# 引言

Spring 框架提供了若干个接口，你可以通过这些接口自定义 bean 的性质

# 一、生命周期回调

为了与容器的 bean 生命周期管理器进行交互，你可以实现 Spring 的 `InitializingBean` 和 `DisposableBean` 接口。容器会执行前者的 `afterPropertiesSet()`  和 后者的 `destroy()` 方法，以便让 bean 在初始化和销毁你的 bean 时执行某些动作。

> JSR-250 `@PostConstruction` 和 `@PreDestroy`  注解通常被认为是在现代 Spring 应用程序中接收生命周期回调的最佳实践。使用这些注解意味着你的 bean 不会被耦合进 Spring 特殊的接口中。
>
>  如果你不像使用 JSR-250提供的注解，但是又想移除这些耦合，你可以考虑使用 定义 bean 时提供的 `init-method` and `destroy-method` （比如 `@Bean` 的 `initMethod()` 和 `destroyMethod()`）。

在内部，Spring 框架使用 `BeanPostProcessor` 的实现来处理它能找到的任何回调接口并调用适当的方法。如果你需要自定义功能或者企业生命周期 Spring 不默认提供，但是你可以通过实现你自己的 `BeanPostProcessor` 实现。除了初始化和销毁的回调外，Spring 管理的对象还可以实现 `Lifecycle` 接口，这样这些对象就可以参加到启动和停止的过程中，这些都是由容器自己的声明周期驱动的。

## 1.1 Initialization Callbacks

 `org.springframework.beans.factory.InitializingBean` 接口会在容器设置完所有 bean 的属性后让 bean 执行初始化工作。 `InitiallizingDean` 接口只有一个特殊的方法：

```java
void afterPropertiesSet() throws Exception;
```

我们不建议你使用 `InitiallizingBean` 接口，因为他会不必要的将代码耦合进 Spring。此外，我们建议使用 `@PostConstruct` 注解或者指定一个 POJO 初始化方法。如下所示：

```java
@Configuration
public class LifeCycleCallbacksConfiguration {

    @Bean(initMethod = "init")
    public LifeCycleCallbacksBean lifeCycleCallbacksBean() {
        return new LifeCycleCallbacksBean();
    }
}

public class LifeCycleCallbacksBean {
    public void init() {
        // do some initialization work
    }
}
```

上面的例子和下面的例子由相同的效果。

```java
public class LifeCycleCallbacksBean implements InitializingBean {

    @Override
    public void afterPropertiesSet() {
        // do some initialization work
    }
}
```

我们推荐第一种，因为他不会将代码耦合进 Spring。

> xml 的方式：
>
> ```xml
> <bean id="exampleInitBean" class="examples.ExampleBean" init-method="init"/>
> ```
>
> ```java
> public class ExampleBean {
> 
>     public void init() {
>         // do some initialization work
>     }
> }
> ```

## 1.2 Destruction Callbacks

实现 `org.springframework.beans.factory.DisposableBean` 会在容器销毁时让 bean 获得一个回调。 `DisposableBean` 只有一个特殊的方法。

```java
void destroy() throws Exception;
```

我们不建议你使用 `DisposableBean` 接口，因为他会不必要的将代码耦合进 Spring。此外，我们建议使用`@PreDestroy` 注释或指定 bean 定义支持的通用方法。如下所以：

```java
@Configuration
public class LifeCycleCallbacksConfiguration {

    @Bean(destroyMethod = "destroy")
    public LifeCycleCallbacksBean lifeCycleCallbacksBean() {
        return new LifeCycleCallbacksBean();
    }
}

public class LifeCycleCallbacksBean {
    public void destroy() {
        // do some destruction work (like releasing pooled connections)
    }
}

```

上面的例子和下面的例子由相同的效果。

```java
public class AnotherExampleBean implements DisposableBean {

    @Override
    public void destroy() {
        // do some destruction work (like releasing pooled connections)
    }
}
```

我们推荐第一种，因为他不会将代码耦合进 Spring。

> xml 的方式：
>
> ```xml
> <bean id="exampleInitBean" class="examples.ExampleBean" destroy-method="cleanup"/>
> ```
>
> ```java
> public class ExampleBean {
> 
>     public void cleanup() {
>         // do some destruction work (like releasing pooled connections)
>     }
> }
> ```

## 1.3 Default Initialization and Destroy Methods

当你不使用 Spring 的 `InitializingBean` 和 `DisposableBean` 回调接口编写初始化和销毁方法回调时，你通常会给编写的方法命名为 `init()`, `initialize()`, `dispose()`等。理想情况下，这种生命周期回调方法的名称在项目中是应该是标准化的，这样所有开发人员就都可以使用相同的方法名称并确保一致性。

你可以配置 Spring 容器去寻找每个 bean 具有特殊命名的初始化和销毁的回调方法。也就是说，作为一个应用程序开发者，当以在编写类并且使用 `init()` 命名了一个初始化的方法回调时，你不需要在定义 bean 的时候为每个 bean 都配置一个 `init-method="init"` 的属性，Spring IoC 容器会子啊创建 bean 的时候自动调用该方法，

假设你的初始化回调方法叫 `init()` ，销毁回调方法叫 `destory()` ：

```java
public class DefaultBlogService implements BlogService {

    private BlogDao blogDao;

    public void setBlogDao(BlogDao blogDao) {
        this.blogDao = blogDao;
    }

    // this is (unsurprisingly) the initialization callback method
    public void init() {
        if (this.blogDao == null) {
            throw new IllegalStateException("The [blogDao] property must be set.");
        }
    }
}
```

```xml
<beans default-init-method="init">

    <bean id="blogService" class="com.something.DefaultBlogService">
        <property name="blogDao" ref="blogDao" />
    </bean>

</beans>
```

当有已经存在的 bean 回调方法命名不和 `default-init-method` 指定的名称一一样时，你可以通过 `<bean/>` 的  `init-method` 和 `destroy-method` 属性重写。

Spring 容器保证配置的初始化回调方法会在 bean 的所有依赖被填充后被立即调用。因此，这是原始 bean 引用的初始化回调，这意味着 AOP 拦截器等还没有应用到 bean（首先完全创建一个目标 bean，然后应用具有拦截器链的 AOP 代理）。如果目标 bean 和代理是分开定义的，那么您的代码甚至可以绕过代理与原始目标 bean 交互。因此，将拦截器应用到init方法是不一致的，因为这样做会将目标bean的生命周期与其代理或拦截器耦合在一起，并在代码直接与原始目标bean交互时留下奇怪的语义。

## 1.4 组合声明周期机制

从 Spring 2.5开始，您有三个控制 bean 生命周期行为的选项：

-  [`InitializingBean`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.24/reference/html/core.html#beans-factory-lifecycle-initializingbean) 和 [`DisposableBean`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.24/reference/html/core.html#beans-factory-lifecycle-disposablebean) 的回调接口
- 自定义 `init()` and `destroy()` 方法
-  `@PostConstruct` 和 `@PreDestroy` 注解

为同一个 bean 配置的多个生命周期机制，使用不同的初始化方法，调用顺序如下:

1. Methods annotated with `@PostConstruct`
2. `afterPropertiesSet()` as defined by the `InitializingBean` callback interface
3. A custom configured `init()` method

销毁回调方法：

1. Methods annotated with `@PreDestroy`
2. `destroy()` as defined by the `DisposableBean` callback interface
3. A custom configured `destroy()` method

## 1.5 Startup 和 Shutdown 回调

 `Lifecycle` 接口为每个想有自己声明周期需求（比如开启或者停止一些后台进程）的对象提供了基本的方法。

```java
public interface Lifecycle {

    void start();

    void stop();

    boolean isRunning();
}
```

任意 Spring 管理的对象都可以实现 `Lifecycle` 接口。然后，当 `ApplicationContext` 本身接收到启动和停止信号（例如，运行时的停止/重新启动场景）时，它将会级联那些 `Lifecycle` 的实现定义到它的上下文中。它通过委托一个 `LificycleProcessor` 来完成这个任务。

```java
public interface LifecycleProcessor extends Lifecycle {

    void onRefresh();

    void onClose();
}
```

请注意， `LifecycleProcessor` 本身就是生命周期接口的扩展。它还添加了两个其他方法来响应刷新和关闭的上下文。

> 请注意，  `org.springframework.context.Lifecycle`  接口是一个显式启动和停止通知的简单约定，并不意味着在上下文刷新时自动启动。为了对特定的 bean 自动启动（包括启动阶段）进行细粒度控制，可以考虑实现 `org.springframework.context.SmartLifecycle` 。
>
> 当然， stop 通知不会保证在 destruction 之前发出。在常规的 shutdown 时，所有的生命周期 `Lifecycle` 在一般的 destruction 回调传播之前首先收到一个 stop 通知。但是，在上下文生的热刷新期间或停止的刷新尝试时，只 destroy 方法会被调用。

启动和关闭调用的顺序是很重要的。如果任意两个对象之间存在“依赖”关系，那么依赖方在其依赖项之后开始，在其依赖项之前停止。但是，有时候，直接依赖关系是未知的，你可能只知道某种类型的对象应该先于另一种类型的对象启动。在这些情况下，`SmartLificycle` 接口定义了另一个选项，即在其父类接口 `Phased` 上定义的  `getPhase()` 方法。

```java
public interface Phased {

    int getPhase();
}
```

```java
public interface SmartLifecycle extends Lifecycle, Phased {

    boolean isAutoStartup();

    void stop(Runnable callback);
}
```

启动时，phase 最低的对象首先启动，停止时，顺序相反。因此当一个对象实现了 `SmartLifecycle` ，并且它的 `getPhase()` 方法返回 `Integer.MIN_VALUE` ，他将被第一个启动最后一个停止；当返回 `Integer.MAX_VALUE` ，顺序相反。在考虑 `phase` 值时，还必须知道任何未实现 `SmartLificycle` 的普通生命周期对象的默认 `phase` 值为0。因此任意 phase 值为负数的对象都会先于标准的 `component` 启动，为整数时相反。

 `SmartLifecycle` 的 `stop()` 方法接收一个回调，在它的实现类的关闭过程完成之后，任何实现都必须调用该回调的 `run ()` 方法。这将在必要的时候启动异步停止，因为 `LificycleProcessor` 接口的默认实现 `DefaultLificycleProcessor` ，会等待对象组的每个 phase 的超时后调用他们的回调。每个 phase 的默认超时值是 30s。您可以通过在上下文中定义一个名为 `lifecycleProcessor` 的 bean 来重写默认的生命周期处理器实例。

```java
<bean id="lifecycleProcessor" class="org.springframework.context.support.DefaultLifecycleProcessor">
    <!-- timeout value in milliseconds -->
    <property name="timeoutPerShutdownPhase" value="10000"/>
</bean>
```

正如前面提到的，`LifcycleProcessor` 接口也定义了刷新和关闭上下文的回调方法。后者会驱动停止进程就好像 `stop()` 被显示调用了一样，但是它发生在上下文关闭时。另一方面，“refresh”回调启用了 `SmartLifecycle`  bean 的另一个特性。当刷新上下文时(在所有对象都已实例化和初始化之后) ，该回调将被调用，此时，默认的生命周期处理器检查每个 `SmartLificycle` 对象的 `isAutoStartup()` 方法返回的布尔值，如果为 `true`，则在该点启动该对象，而不是等待上下文或其自己的 `start()` 方法的显式调用（与上下文刷新不同，对于标准上下文实现，上下文启动不会自动发生）。phase 值和任何“依赖”关系决定了前面描述的启动顺序。

#### 1.6 `ApplicationContextAware` 和 `BeanNameAware`

当  `ApplicationContext` 创建一个实现了 `org.springframework.context.ApplicationContextAware` 接口的对象实例时，这个实例将会被提供一个 `ApplicationContext` 的引用。

```java
public interface ApplicationContextAware {

    void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException;
}
```

因此，bean 可以通过 `ApplicationContext` 接口或通过将引用强制转换为该接口的已知子类（例如 `ConfigurableApplicationContext`，它公开了额外的功能) ，以编程方式操作创建它们的 `ApplicationContext`。其中一个用途是对其他 bean 进行编程检索。有时此功能是很有用的。然而，通常情况下，你应该避免使用它，因为它将代码与 Spring 耦合，并且不遵循将 collaborators  作为属性提供给 bean 的控制反转风格。`ApplicationContext` 的其他方法提供对文件资源的访问、发布应用程序事件和访问 `MessageSource`。[更多特性](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.24/reference/html/core.html#context-introduction)。

Autowiring 是获取 `ApplicationContext` 引用的另一种方式。传统的 `constructor` 和 `byType` 自动装配模式可以分别为构造函数参数或 `setter` 方法参数提供 `ApplicationContext` 类型的依赖项。为了获得更大的灵活性，包括自动装配字段和多参数方法的能力，请使用基于注释的自动装配特性。

当 `ApplicationContext` 创建一个实现 `org.springframework.beans.factory.BeanNameAware` 接口的的类时，该类将会被提供其关联对象定义中定义的名称的引用。

```java
public interface BeanNameAware {

    void setBeanName(String name) throws BeansException;
}
```

该回调将会在普通 bean 属性填充之后，但在例如 `InitializingBean.afterPropertiesSet()` 或自定义 `init-method` 之类的初始化回调之前调用。
