# 引言

通常，应用程序开发人员不需要 `ApplicationContext` 子类实现类。相反，Spring IoC 容器可以通过插入特殊集成接口的实现来扩展。

# 一、通过  `BeanPostProcessor`  自定义 Bean

 `BeanPostProcessor` 接口提供了几个回调接口，你可以通过实现这个接口实现自己的实例化逻辑、依赖解析逻辑等等。如果你想在 Spring 容器实例化、配置和初始化 bean 完成后实现自己的逻辑，你可以通过插入一个或者多个自定义的 `BeanPostProcessor` 实现类实现。

当你配置了多个 `BeanPostProcessor` 实例时，你可以通过让 `BeanPostProcessor` 实例实现 `Ordered` 接口，并且设置它的 `order` 属性控制他们的运行顺序。如果编写自己的 `BeanPostProcessor`时，你应该考虑实现 `Orded` 接口。

> Spring IoC 容器实例化一个 bean 实例后， `BeanPostProcessor` 就会开始操作 bean 实例的工作。
>
> 如果你在一个容器中定义一个 `BeanPostProcessor` ，那么它只对该容器中的 bean 进行后处理。换句话说，在一个容器中定义的 bean 不会被另一个容器中定义的 `BeanPostProcessor` 后处理，即使这两个容器是同一层次结构的一部分。

BeanPostProcessor 接口由两个回调方法组成。当一个后置处理器类被注册在容器中时，每个通过容器创建的 bean 实例，对于容器创建的每个 bean 实例，后处理器在容器调用初始化方法（如 `InitializingBean.after PropertiesSet()`或任何声明的 `init` 方法）之前和任何 bean 初始化回调之后都会从容器获得一个回调。后置处理程序可以对 bean 实例执行任何操作，当然也可以忽略当前回调。后处理程序通常检查回调接口，或者用代理包装 bean。一些 Spring AOP 基础架构类被实现为 bean 后处理器，以提供代理包装逻辑。

`ApplicationContext` 会自动的检查实现了 `BeanPostProcessor` 接口并且被定义在 configuration metadata （xml 形式或者注解形式注入定义的 bean）中的任意 bean。`ApplicationContext` 会注册这些 bean 作为一个后置处理器，以便稍后在 bean 创建时调用它们。Bean 后处理器可以以与任何其他 Bean 相同的方式部署在容器中。

注意，当在配置类上使用 `@Bean` 工厂方法声明 `BeanPostProcessor` 时，工厂方法的返回类型应该是实现类本身，或者至少是明确的指明 `org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor` 接口后置处理性质的 bean。否则，ApplicationContext 无法在完全创建之前按类型自动检测它。由于需要尽早实例化 `BeanPostProcessor`，以便应用于上下文中其他 bean 的初始化，因此这种早期类型检测非常关键。

> **编程式注册 `BeanPostProcessor` 实例**
>
> 虽然推荐通过 `ApplicationContext` 的自动检测的方法去注册 `BeanPostProcessor`，但是你也可以通过 `ConfigurableBeanFactory` 的 `addBeanPostProcessor` 方法编程式的方式去注册他们。当您需要在注册之前评估条件逻辑，或者甚至在层次结构中跨上下文复制 bean 后处理器时，这可能很有用。然而需要注意的是，通过编程式的方式添加的 `BeanPostProcessor` 不会遵循  `Ordered` 接口，而是，他的注册顺序会决定他的执行顺序。还需要注意是，以编程方式注册的 `BeanPostProcessor` 实例总是在通过自动检测注册的实例之前进行处理，而不管任何显式排序。

> **`BeanPostProcessor` 实例和 AOP 动态代理**
>
> 实现了 `BeanPostProcessor` 接口的类是非常特殊的，并且他会被容器以不同方式进行处理。所有的 `BeanPostProcessor` 实例和他们直接引用的 bean 会在启动时被实例化，并且会作为 `ApplicationContext` 特殊启动阶段的一部分。接着，所有的 `BeanPostProcessor` 实例会以排序的方式被注册，并将其应用于容器中的所有其他 bean。因为 AOP 自动代理本身就是 `BeanPostProcessor` 的实现，所以无论是 `BeanPostProcessor` 实例还是它们直接引用的 `Bean` 都不符合动态代理的条件的，因此没有切面织入他们。
>
> 对于人已 bean 来说，你应该看到过一条日志信息：`Bean someBean is not eligible for getting processed by all BeanPostProcessor interfaces (for example: not eligible for auto-proxying)`。
>
> 如果你有一个 bean 想通过自动装配或 @Resource 连接到 `BeanPostProcessor`，那么 Spring 在根据类型匹配搜索依赖候选者时可能会访问意想不到的 bean，因此，它们不适合动态代理或其他类型的 bean 后处理。例如，如果您有一个带有 `@Resource` 注释的依赖项，其中字段或 setter 名称与 bean 的声明名称不直接对应，并且没有使用 name 属性，那么 Spring 将访问其他 bean 以按类型匹配它们。

下面的示例演示如何在 `ApplicationContext` 中编写、注册和使用 `BeanPostProcessor` 实例。

**Example: Hello World, `BeanPostProcessor`-style**

第一个列子举例说明了基本用法。这个例子展示了一个自定义的 `BeanPostProcessor` 实现，他会执行每个容器创建的 bean 的 `toString()` 方法，并且将结果打印在系统控制台上。

```java
import org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor;

public class InstantiationTracingBeanPostProcessor implements BeanPostProcessor {

    // simply return the instantiated bean as-is
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) {
        return bean; // we could potentially return any object reference here...
    }

    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) {
        System.out.println("Bean '" + beanName + "' created : " + bean.toString());
        return bean;
    }
}
```

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns:lang="http://www.springframework.org/schema/lang"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
        http://www.springframework.org/schema/lang
        https://www.springframework.org/schema/lang/spring-lang.xsd">

    <lang:groovy id="messenger"
            script-source="classpath:org/springframework/scripting/groovy/Messenger.groovy">
        <lang:property name="message" value="Fiona Apple Is Just So Dreamy."/>
    </lang:groovy>

    <!--
    when the above bean (messenger) is instantiated, this custom
    BeanPostProcessor implementation will output the fact to the system console
    -->
    <bean class="scripting.InstantiationTracingBeanPostProcessor"/>

</beans>
```

注意，这里仅仅定义了 `InstantiationTracingBeanPostProcessor`，它甚至没有名称，而且因为它是一个 bean，所以可以像对待其他 bean 一样对它进行依赖注入。（前面的配置还定义了一个由 Groovy 脚本支持的 bean。Spring 动态语言支持在[动态语言支持](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.24/reference/html/languages.html#dynamic-language)一章中有详细介绍）

下面的 Java 应用程序运行前面的代码和配置：

```java
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.ClassPathXmlApplicationContext;
import org.springframework.scripting.Messenger;

public final class Boot {

    public static void main(final String[] args) throws Exception {
        ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("scripting/beans.xml");
        Messenger messenger = ctx.getBean("messenger", Messenger.class);
        System.out.println(messenger);
    }

}
```

输出结果如下：

```
Bean 'messenger' created : org.springframework.scripting.groovy.GroovyMessenger@272961
org.springframework.scripting.groovy.GroovyMessenger@272961
```

**Example: The `AutowiredAnnotationBeanPostProcessor`**

将回调接口或注解与自定义 `BeanPostProcessor` 的实现结合起来使用，是扩展 Spring IoC 容器的一种常见手段。一个例子是 Spring 的 `AutowiredAnnotationBeanPostProcessor` - 一个 `BeanPostProcessor`的 实现，它附带 Spring 发行版，并自动装配带注释的字段、 setter 方法和任意的配置方法。

# 二、使用 BeanFactoryPostProcessor 自定义配置元数据

 `org.springframework.beans.factory.config.BeanFactoryPostProcessor` 是我们要提到的下一个拓展点。

他的语义和 `BeanPostProcessor` 相似，主要的区别是： `BeanFactoryPostProcessor` 可以操作配置元数据。也就是说，Spring IoC 容器允许 `BeanFactoryPostProcessor` 读取配置元数据，并可能在容器实例化除 `BeanFactoryPostProcessor` 实例之外的任何 bean 之前更改它。

可以配置多个 `BeanFactoryPostProcessor` 实例，还可以通过实现 `Orded` 接口并设置 `order` 属性来控制这些 `BeanFactoryPostProcessor` 实例的运行顺序。如果编写自己的 `BeanFactoryPostProcessor`，也应该考虑实现 `Orded` 接口。

> 如果希望更改实际的 bean 实例（即从配置元数据创建的对象) ，建议使用 `BeanPostProcessor` 代替。虽然在 `BeanFactoryPostProcessor` 中使用 bean 实例在技术上是可行的（例如，通过使用 `BeanFactory.getBean()`），但这样做会导致 bean 实例化过早，违反了标准的容器生命周期。这可能会导致某些副作用，例如绕过 bean 后处理。
>
> 此外，BeanFactoryPostProcessor 实例的作用域是每个容器。如果在一个容器中定义一个  `BeanFactoryPostProcessor`，那么它只应用于在该容器中的 bean 定义。一个容器中的 Bean 定义不会被另一个容器中的 `BeanFactoryPostProcessor` 实例后处理，即使这两个容器是同一层次结构的一部分。

当在 `ApplicationContext` 中声明 `BeanFactoryPostProcessor` 时，它会自动运行，以便将更改应用于定义容器的配置元数据。Spring 包含许多预定义的 bean 工厂后处理器，例如 `PropertyOverrideConfigrer` 和 `PropertySourcesPlaceholderConfigrer`。还可以使用自定义 `BeanFactoryPostProcessor` ーー 例如，注册自定义属性编辑器。

`ApplicationContext` 会自动检测部署到其中并且实现 `BeanFactoryPostProcessor` 接口的任何 bean，它在适当的时候使用这些 bean 作为 bean 工厂后处理器。您可以像部署其他 bean 一样部署这些后置处理器 bean。

> 与 `BeanpostProcessor` 一样，您通常不希望配置 `BeanFactorypostProcessor` 为惰性初始模式。如果没有其他 Bean 引用 `Bean(Factory)PostProcessor`，则该后处理器根本不会得到实例化。因此，将 `Bean(Factory)PostProcessor` 标记为惰性初始模式将被忽略，并且即使在 `<beans/>` 元素的声明中将 `default-Lazy-init` 属性设置为 `true`，`Bean(Factory)postProcessor` 也将会被实例化。

**Example: The Class Name Substitution `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`**

你可以使用 `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`，通过使用标准的 Java `Properties` 格式，将 Bean 定义中的属性值外化到一个单独的文件中。这样，部署应用程序的人员就可以自定义特定于环境的属性，比如数据库 URLs 和密码，而无需修改容器的主 XML 定义文件。

```xml
<bean class="org.springframework.context.support.PropertySourcesPlaceholderConfigurer">
    <property name="locations" value="classpath:com/something/jdbc.properties"/>
</bean>

<bean id="dataSource" destroy-method="close"
        class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource">
    <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
    <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
    <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
    <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
</bean>
```

在运行时，`PropertySourcesPlaceholderConfigurer` 被应用到元数据中，取代了 DataSource 的一些属性。要替换的值被指定为 `${property-name}` 形式的占位符，它遵循 Ant 和 log4j 以及 JSP EL 的风格。

实际值来自标准 Java  `Properties` 格式的另一个文件：

```properties
jdbc.driverClassName=org.hsqldb.jdbcDriver
jdbc.url=jdbc:hsqldb:hsql://production:9002
jdbc.username=sa
jdbc.password=root
```

因此，`${ jdbc.username }` 字符串在运行时被替换为值 'sa'，这同样适用于与属性文件中的键匹配的其他占位符值。`PropertySourcesPlaceholderConfigrer` 会检查 bean 定义的大多数属性和属性中的占位符。此外，还可以自定义占位符前缀和后缀。

使用 Spring 2.5 中引入的 `context` 命名空间，可以使用专用的配置元素配置属性占位符。您可以在 `location` 属性中以逗号分隔的列表形式提供一个或多个 location，如下面的示例所示：

```xml
<context:property-placeholder location="classpath:com/something/jdbc.properties"/>
```

`PropertySourcesPlaceholderConfigurer` 不仅会在你指定的属性文件中寻找属性。默认情况下，如果它不能在指定的属性文件中找到一个属性，它会检查 Spring 环境属性和常规 Java 系统属性。

> 您可以使用 `PropertySourcesPlaceholderConfigrer` 替换类名，这在必须在运行时选择特定的实现类时有时很有用。下面的示例说明如何做到这一点：
>
> ```xml
> <bean class="org.springframework.beans.factory.config.PropertySourcesPlaceholderConfigurer">
>     <property name="locations">
>         <value>classpath:com/something/strategy.properties</value>
>     </property>
>     <property name="properties">
>         <value>custom.strategy.class=com.something.DefaultStrategy</value>
>     </property>
> </bean>
> 
> <bean id="serviceStrategy" class="${custom.strategy.class}"/>
> ```
>
> 如果该类在运行时不能被解析为一个有效的类，那么在即将创建 Bean 时，也就是在 non-lazy-init Bean 的`ApplicationContext` 的 `preInstantiateSingletons()` 阶段，Bean的解析会失败。

**Example: The `PropertyOverrideConfigurer`**

待续。。。

# 三、用 FactoryBean 自定义实例化逻辑

您可以为本身就是工厂的对象实现 `org.springframework.beans.Factory.FactoryBean` 接口。

`FactoryBean` 接口是 Spring IoC 容器的实例化逻辑的可插入点。如果您有复杂的初始化代码，而这些代码用 Java 可以更好地表示，而不是冗长的的 XML，你可以创建你自己的 `FactoryBean` ，在里面编写复杂的初始化代码，然后将自定义的 `FactoryBean` 插入容器中。

 `FactoryBean<T>` 接口提供了三个方法：

- `T getObject()`：返回此工厂创建的对象的实例。实例可以共享，这取决于这个工厂返回的是单例还是原型。
- `boolean isSingleton()`：如果此 `FactoryBean` 返回单例则方法返回 `true`，则返回 `false`。此方法的默认实现返回 true。
- `Class<?> getObjectType()`：返回 `getObject()` 方法返回的对象类型，如果事先不知道该类型，返回 `null`。

FactoryBean 概念和接口在 Spring 框架的许多地方都有使用。超过50个 `FactoryBean` 接口的实现与 Spring 本身一起发布。

当您需要向容器请求实际的 `FactoryBean` 实例本身而不是它生成的 bean 时，你可以在调用 `ApplicationContext` 的 `getBean()` 方法时，在 bean 的 `id` 前面加上 & 符号。因此，对于 `id` 为 `myBean` 的特定 `FactoryBean`，在容器上调用 `getBean("myBean")` 将返回 `FactoryBean` 产生的的实例，而调用 `getBean("&myBean")` 将返回 `FactoryBean` 实例本身。

